# With

Python 提供了一个**特殊的语法**，该语法会在你使用完文件后自动关闭该文件。

```
with open('my_path/my_file.txt', 'r') as f:
    file_data = f.read()
with open('ma_path/my_file.txt','r') as f:
	file_data = f.read()
```

该 `with` 关键字使你能够打开文件，对文件执行操作，并在缩进代码（在此示例中是读取文件）执行之后**自动关闭文件**。现在，我们不需要调用 f.close() 了！你只能在此缩进块中访问文件对象 f。

这个语句很常用。

## 练习

在你之前看到的代码中，`f.read()` 调用没有传入参数。它自动变成从当前位置读取文件的**所有剩余内容**，即**整个文件**。如果向 `.read()` 传入整型参数，它将读取长度是这么多字符的内容，输出所有内容，并使 'window' 保持在该位置以准备继续读取。

```
with open(camelot.txt) as song:
    print(song.read(2))
    print(song.read(8))
    print(song.read())
```

输出：

```
We
're the 
knights of the round table
We dance whenever we're able
```

这样的话，在打开的文件中到处移动会很困难，因为没有太多可以导航的标记。

文本块中的 `\n` 是换行符。换行符表示一行的结束，告诉程序（例如文本编辑器）转到下一行。但是，对于文件中的一系列字符来说，`\n` 只是另一个字符。 幸运的是，Python 知道这些是特殊字符，你可以要求 Python 每次读取一行。我们来试试！

## 读取下一行

请参阅 [Python 文档的相关部分](https://docs.python.org/3/tutorial/inputoutput.html#reading-and-writing-files)，找到读取文件下一行的方法。将方法的名称填入方框中。

浏览文档之后找到类似的：

```
f.readline()
```

`f.readline()`从文件读取一行; 一个换行符（`\n`）会留在字符串的末尾，如果文件没有以换行符结尾，则只在文件的最后一行中省略。这使得返回值明确; 如果`f.readline()`返回一个空字符串，则文件的末尾已经到达，而空行由`'\n'`一个仅包含一个换行符的字符串表示。 

我找对了，哈哈。



很方便的是，Python 将使用**语法** `for line in file` 循环**访问文件中的各行内容**。 我可以使用该语法创建列表中的行列表。因为每行依然包含换行符，因此我使用 `.strip()` 删掉换行符。

```
camelot_lines = []
with open("camelot.txt") as f:
    for line in f:
        camelot_lines.append(line.strip())

print(camelot_lines)
```

输出：

```
["We're the knights of the round table", "We dance whenever we're able"]
```

为了读取文件中的行，您可以遍历文件对象。这是记忆效率高，速度快，并导致简单的代码： 

```
>>> for line in f:
...     print(line, end='')
...
This is the first line of the file.
Second line of the file
```

如果你想读取列表中文件的所有行，你也可以使用 `list(f)`或`f.readlines()`。 