# 导入本地脚本

我们实际上可以导入其他脚本中的 Python，如果你处理的是**大型项目**，需要将代码整理成多个文件并重复利用这些文件中的代码，**则导入脚本很有用**。如果你要导入的 Python 脚本与当前脚本**位于同一个目录下**，只需输入 `import`，然后是文件名，无需扩展名 .py。

```
import useful_functions
```

`Import` 语句写在 Python 脚本的顶部，每个导入语句各占一行。该 `import` 语句会创建一个**模块**对象，叫做 `useful_functions`。模块是包含定义和语句的 Python 文件。要访问**导入模块中的对象**，**需要使用点记法**。

```
import useful_functions
useful_functions.add_five([1, 2, 3, 4])
```

我们可以为导入模块**添加别名**，以使用不同的名称引用它。

```
import useful_functions as uf
uf.add_five([1, 2, 3, 4])
```

### 使用 `if main` 块

为了避免运行从其他脚本中作为模块导入的脚本中的可执行语句，将这些行包含在 `if __name__ == "__main__"`块中。或者，将它们包含在函数 main() 中并在 `if main` 块中调用该函数。

每当我们运行此类脚本时，Python 实际上会为所有模块设置一个特殊的**内置变量** `__name__`。当我们运行脚本时，**Python 会将此模块识别为主程序**，并将此模块的 `__name__` 变量设为字符串 `"__main__"`。对于该脚本中导入的任何模块，这个内置 `__name__` 变量会设为该模块的名称。因此，条件 `if __name__ == "__main__"`会**检查**该模块是否为主程序。

# 尝试一下！

下面是我在上述视频中使用的代码。请在同一目录下创建这些脚本，并在**终端**里运行这些脚本！实验 `if main` 块并访问导入模块中的对象！

```
# demo.py

import useful_functions as uf

scores = [88, 92, 79, 93, 85]

mean = uf.mean(scores)
curved = uf.add_five(scores)

mean_c = uf.mean(curved)

print("Scores:", scores)
print("Original Mean:", mean, " New Mean:", mean_c)

print(__name__)
print(uf.__name__)
# useful_functions.py

def mean(num_list):
    return sum(num_list) / len(num_list)

def add_five(num_list):
    return [n + 5 for n in num_list]

def main():
    print("Testing mean function")
    n_list = [34, 44, 23, 46, 12, 24]
    correct_mean = 30.5
    assert(mean(n_list) == correct_mean)

    print("Testing add_five function")
    correct_list = [39, 49, 28, 51, 17, 29]
    assert(add_five(n_list) == correct_list)

    print("All tests passed!")

if __name__ == '__main__':
    main()
```