

# 复杂的布尔表达式

`If` 语句有时候会使用更加复杂的条件布尔表达式。可能包括多个比较运算符、逻辑运算符，甚至包括算式。例如：

```
if 18.5 <= weight / height**2 < 25:
    print("BMI is considered 'normal'")

if is_raining and is_sunny:
    print("Is there a rainbow?")

if (not unsubscribed) and (location == "USA" or location == "CAN"):
    print("send email")
```

对于非常复杂的条件，你可能需要结合使用 `and`、`or` 和 `not`。使用括号可以使运算符组合更清晰。

无论是简单还是复杂的条件，`if` 语句中的条件都必须是结果为 True 或 False 的布尔表达式，该值决定了 `if` 语句中的缩进代码块是否执行。

# 正反面示例

在为 `if` 语句编写布尔表达式时，需要注意以下几个事项。

### 1. 请勿使用 `True` 或 `False` 作为条件

```
# Bad example
if True:
    print("This indented code will always get run.")
```

虽然“True”是一个有效的布尔表达式，但不是有用的条件，因为它始终为 True，因此缩进代码将始终运行。同样，`if False` 也不应使用，该 `if` 语句之后的语句将从不运行。

```
# Another bad example
if is_cold or not is_cold:
    print("This indented code will always get run.")
```

同样，使用你知道将始终结果为 True 的条件（例如上述示例）也是毫无用途的。布尔表达式只能为 True 或 False，因此 `is_cold` 或 `not is_cold` 将始终为 True，**缩进代码将始终运行**。

### 2. 在使用逻辑运算符编写表达式时，要谨慎

逻辑运算符 `and`、`or` 和 `not` 具有特定的含义，与字面英文意思不太一样。确保布尔表达式的结果和你预期的一样。

```
# Bad example
if weather == "snow" or "rain":
    print("Wear boots!")
```

这段代码在 Python 中是有效的，但不是布尔表达式，虽然读起来像。原因是 `or` 运算符右侧的表达式 `"rain"` 不是布尔表达式，它是一个字符串。稍后我们将讨论当你使用非布尔型对象替换布尔表达式时，会发生什么。

### 3. 请勿使用 `== True` 或 `== False` 比较布尔变量

这种比较没必要，因为布尔变量本身是布尔表达式。

```
# Bad example
if is_cold == True:
    print("The weather is cold!")
```

这是一个有效的条件，但是我们可以使用变量本身作为条件，使代码更容易读懂，如下所示。

```
# Good example
if is_cold:
    print("The weather is cold!")
```

如果你想检查布尔表达式是否为 False，可以使用 `not` 运算符。

# 真假值测试

如果我们在`if` 语句中使用非布尔对象代替布尔表达式，Python 将检查其真假值，判断是否运行缩进代码。默认情况下，Python 中对象的真假值被视为 True，除非在文档中被指定为 False。

**以下是在 Python 中被视为 False 的大多数内置对象**：

- 定义为 false 的常量：`None` 和 `False`
- 任何数字类型的零：`0`、`0.0`、`0j`、`Decimal(0)`、`Fraction(0, 1)`
- 空序列和空集合：`””`、`()`、`[]`、`{}`、`set()`、`range(0)`

示例：

```
errors = 3
if errors:
    print("You have {} errors to fix!".format(errors))
else:
    print("No errors to fix!")
```

在上述代码中，errors 的真假值为 True，因为它是非零数字，因此输出了错误消息。这是一个编写 `if` 语句的简练方式。

```
You have 3 errors to fix!
```

### 习题 1/2

假设有一个跟踪以下三个变量的空中交通管制程序：`altitude`、`speed` 和 `propulsion`，其中某个飞机的值如下所示。

```
altitude = 10000
speed = 250
propulsion = "Propeller"
```

对于以下每个布尔表达式，请判断结果为 True 或 False，并与正确的值相匹配。

`False`

`True`

`False`

`True`

### 表达式

### `TRUE` 或 `FALSE`

`altitude < 1000 and speed > 100`

`False`

`(propulsion == "Jet" or propulsion == "Turboprop") and speed < 300 and altitude > 20000`

`False`

`not (speed > 400 and propulsion == "Propeller")`

`True`

`(altitude > 500 and speed > 100) or not propulsion == "Propeller"`

`True`

# 练习：使用对象的真假值

请使用所学的真假值知识重写上一道练习*哪个奖品*的代码。 先将变量 `prize` 设为 None，然后使用 if 语句将相应的奖品名称重新赋值给 'prize（如果赢得奖品）。接着，使用另一个 `if` 语句根据 `prize` 的真假值将 `result` 赋给正确的字符串。这样可以避免有多个结果赋值。

下面是上一道练习的解决方案，供你参考：

```
points = 174

if points <= 50:
    result = "Congratulations! You won a wooden rabbit!"
elif points <= 150:
    result = "Oh dear, no prize this time."
elif points <= 180:
    result = "Congratulations! You won a wafer-thin mint!"
else:
    result = "Congratulations! You won a penguin!"

print(result)
```

```
points = 174  # use this as input for your submission

# establish the default prize value to None
prize=[]

# use the points value to assign prizes to the correct prize names
if points <= 50:
    prize = "a wooden rabbit"
elif 151 <=points <= 180:
    prize = "wafer-thin mint"
elif points >= 181 :
    prize = "wooden rabbit"

# use the truth value of prize to assign result to the correct prize
if prize:
    result="Congratulations! You won a "+prize + "!" 
else:
    result = "Oh dear, no prize this time."

print(result)
```

```
Congratulations! You won a wafer-thin mint!
```

# 练习解决方案：评估复合布尔表达式

```
altitude < 1000 and speed > 100
```

`altitude < 1000` 为 `False`，因此我们甚至不需要检查第二个条件，整个表达式为 `False`。

```
(propulsion == "Jet" or propulsion == "Turboprop") and speed < 300 and altitude > 20000
```

`propulsion == "Jet"` 为 `False`，并且 `propulsion == "Turboprop"` 为 `False`，因此括号内的整个表达式为 `False`。它使用 `and` 与另一个表达式相结合，因此我们甚至不需要检查这些表达式，整个表达式肯定为 `False`，因为第一部分为 `False`。

```
not (speed > 400 and propulsion == "Propeller")
```

要判断这道练习，我们需要首先查看括号里的内容，然后向其应用 `not`。`speed > 400` 为 False，因为我们使用 `and`，这使得括号里的整个表达式为 `False`。应用 `not` 使该表达式变成 `True`。

```
(altitude > 500 and speed > 100) or not propulsion == "Propeller"
```

我们先看看括号里的表达式。`altitude > 500` 为 `True`，并且 `speed` 大于 `100`，因此括号里的表达式为 `True`。无论其他表达式的值是什么，因为它们是用 `or` 连接起来的，整个表达式将为 `True`。

# 练习解决方案：使用对象的真假值

我们首先设置 `prize = None`，如果得分能够获得奖品，则更新 `prize`。然后如果有奖品的话，使用 `prize` 的真假值输出消息，如果没有奖品，则输出另一条消息。

```
prize = None
if points <= 50:
    prize = "a wooden rabbit"
elif 151 <= points <= 180:
    prize = "a wafer-thin mint"
elif points >= 181:
    prize = "a penguin"

if prize:
    result = "Congratulations! You have won " + prize + "!"
else:
    result = "Oh dear, no prize this time."

print(result)

```

### 习题 2/5

假设我们不想创建新的列表，而是修改 `names` 列表本身，并编写以下代码。下面的代码有什么作用？

```
names = ["Joey Tribbiani", "Monica Geller", "Chandler Bing", "Phoebe Buffay"]

for name in names:
    name = name.lower().replace(" ", "_")

print(names) 
```

```
names = ["Joey Tribbiani", "Monica Geller", "Chandler Bing", "Phoebe Buffay"]

for name in names:
    name = name.lower().replace(" ", "_")

print(names)
```

- 修改 `names` 列表，使每个姓名全小写并用下划线分隔
- 导致运行时错误
- **代码没有效果**
- 删除列表

提交

