# For 循环

Python 有两种类型的循环：`for` 循环和 `while` 循环。`for` 循环用来遍历**可迭代**对象。

**可迭代对象**是每次可以返回其中一个元素的对象，包括字符串、列表和元组等序列类型，以及字典和文件等非序列类型。你还可以使用[迭代器和生成器](https://anandology.com/python-practice-book/iterators.html)定义可迭代对象，我们将在这门课程的稍后阶段详细了解迭代器和生成器。

我们来了解下 `for` 循环的各个组成部分。请看下面的示例：

```
# iterable of cities
cities = ['new york city', 'mountain view', 'chicago', 'los angeles']

# for loop that iterates over the cities list
for city in cities:
    print(city.title())
```

### For 循环的组成部分

1. 循环的第一行以关键字 `for` 开始，表示这是一个 `for` 循环
2. 然后是 `iteration_variable in iterable`，表示正在被遍历的是可迭代的对象，并且用迭代变量表示当前正在被处理的可迭代对象的元素。在此示例中，迭代变量 `city` 在第一次迭代时将是“new york city”，在第二次迭代时将是“mountain view。
3. `for` 循环头部始终以英文冒号 `:` 结束。
4. `for` 循环头部之后的是在此 `for` 循环的每次迭代时运行的缩进代码块。在此块中，我们可以使用迭代变量访问当前正在被处理的元素的值。

你可以随意命名迭代变量。常见模式是为迭代变量和可迭代对象指定相同的名称，但是分别使用单复数形式（例如 'city' 和 'cities）

### 创建和修改列表

除了从列表中提取信息之外，你还可以使用 `for` 循环创建和修改列表。你可以在 `for` 循环的每次迭代时向新列表中添加元素，创建一个列表。如下所示。

```
# Creating a new list
cities = ['new york city', 'mountain view', 'chicago', 'los angeles']
capitalized_cities = []

for city in cities:
    capitalized_cities.append(city.title())
```

修改列表稍微复杂些，需要使用新的函数：`range()`。

`range()` 是一个内置函数，用于创建不可变的数字序列。它有三个参数，必须都为整数。

### `range(start=0, stop, step=1)`

`Start`是该序列的第一个数字，`stop`比该序列的最后一个数字大 1，`step`是该序列中每个数字之间的差。如果未指定的话，`start`默认为 0，`step` 默认为 1（即上述 `=0`和 `=1`）。

- 如果你在 `range()` 的括号里指定一个参数，它将用作 'stop' 的值，另外两个参数使用默认值。
  **E.g.** `list(range(4))` 返回 `[0, 1, 2, 3]`
- 如果你在 `range()` 的括号里指定两个参数，它们将用作 'start' 和 'stop' 的值，'step' 将使用默认值。**E.g.** `list(range(2, 6))` 返回 `[2, 3, 4, 5]`
- 或者你可以为三个参数 'start、stop' 和 'step' 均指定一个值。 **E.g.** `list(range(1, 10, 2))` 返回 `[1, 3, 5, 7, 9]`

注意，在这些示例中，我们将 `range` 封装在列表中。因为 `range` 本身的输出是一个 `range` 对象。我们可以通过将其转换为列表或在 `for` 循环中遍历它，查看 `range` 对象中的值集合。

我们可以使用 `range` 函数为 `cities` 列表中的每个值生成索引。这样我们便可以使用 `cities[index]` 访问列表中的元素，以便直接修改 `cities` 列表中的值。

```
cities = ['new york city', 'mountain view', 'chicago', 'los angeles']

for index in range(len(cities)):
    cities[index] = cities[index].title()
```

虽然修改列表是 `range` 函数的一个用途，但是并非只有这一个用途。你将经常使用 `range` 和 `for` 循环重复某个操作一定的次数。

```
for i in range(3)
    print("Hello!")
```

# 练习：创建用户名

写一个遍历 `names` 列表以创建 `usernames` 列表的 `for` 循环。要为每个姓名创建用户名，使姓名全小写并用下划线代替空格。对以下列表运行 `for` 循环：

`names = ["Joey Tribbiani", "Monica Geller", "Chandler Bing", "Phoebe Buffay"]`

应该会创建列表：

`usernames = ["joey_tribbiani", "monica_geller", "chandler_bing", "phoebe_buffay"]`





```
names = ["Joey Tribbiani", "Monica Geller", "Chandler Bing", "Phoebe Buffay"]
usernames = []

# write your for loop here
for name in names:
    name=name.lower().replace(" ","_")
    usernames.append(name)

print("usernames =",usernames)
```

测试结果：

```

```

# 练习：使用 Range 修改用户名

写一个使用 `range()` 遍历 `usernames` 中的职位以修改该列表的 for 循环。和上一道练习一样，将每个姓名改成全小写形式并用下划线代替空格。运行 for 循环后，以下列表

`usernames = ["Joey Tribbiani", "Monica Geller", "Chandler Bing", "Phoebe Buffay"]`

应该更改为：

`usernames = ["joey_tribbiani", "monica_geller", "chandler_bing", "phoebe_buffay"]`

```
usernames = ["Joey Tribbiani", "Monica Geller", "Chandler Bing", "Phoebe Buffay"]

# write your for loop here
for index in range(len(usernames)):
    usernames[index]=usernames[index].lower().replace(" ","_")

print(usernames)
```

测试结果：

```
['joey_tribbiani', 'monica_geller', 'chandler_bing', 'phoebe_buffay']
```



# 练习：标记计数器

写一个 `for` 循环，用于遍历字符串列表 `tokens` 并数一下有多少个 [XML 标记](https://en.wikipedia.org/wiki/XML)。XML 是一种类似于 HTML 的数据语言。如果某个字符串以左尖括号“<”开始并以右尖括号“>”结束，则是 XML 标记。使用 `count` 记录这种标记的数量。

你可以假设该字符串列表不包含空字符串。

```
tokens = ['<greeting>', 'Hello World!', '</greeting>']
count = 0

# write your for loop here


print(count)
```

```

```

# 练习：创建 HTML 列表

写一个 `for` 循环，用于遍历字符串列表并创建单个字符串 `html_str`，它是一个 HTML 列表。例如，如果列表是 `items = ['first string', 'second string]`，输出 `html_str` 应该会输出：

```
<ul>
<li>first string</li>
<li>second string</li>
</ul>
```

即该字符串的第一行应该是起始标记 `<ul>`。然后是源列表中的每个元素各占一行，两边是 `<li>` 和 `</li>` 标记。该字符串的最后一行应该是结束标记 `</ul>`。

```
items = ['first string', 'second string']
html_str = "<ul>\n"  # "\ n" is the character that marks the end of the line, it does
                     # the characters that are after it in html_str are on the next line

# write your code here


print(html_str)
```

看看我的代码：

```
items = ['first string', 'second string']
html_str = "<ul>\n"  # "\ n" is the character that marks the end of the line, it does
                     # the characters that are after it in html_str are on the next line

# write your code here
for item in items:
    html_str += "<li>" + item + "</li>\n"
    
html_str +=  "</ul>"    

print(html_str)
```

输出结果：

```
<ul>
<li>first string</li>
<li>second string</li>
</ul>
```



# 练习解决方案：创建用户名

```
names = ["Joey Tribbiani", "Monica Geller", "Chandler Bing", "Phoebe Buffay"]
usernames = []

for name in names:
    usernames.append(name.lower().replace(" ", "_"))

print(usernames)
```

### 输出：

```
['joey_tribbiani', 'monica_geller', 'chandler_bing', 'phoebe_buffay']
```

# 练习解决方案：使用 Range 修改用户名

```
usernames = ["Joey Tribbiani", "Monica Geller", "Chandler Bing", "Phoebe Buffay"]

for i in range(len(usernames)):
    usernames[i] = usernames[i].lower().replace(" ", "_")

print(usernames)
```

### 输出：

```
['joey_tribbiani', 'monica_geller', 'chandler_bing', 'phoebe_buffay']
```

# 练习解决方案：标记计数器

你可以使用字符串索引判断每个令牌是否以尖括号开始和结束。

```
tokens = ['<greeting>', 'Hello World!', '</greeting>']

count = 0
for token in tokens:
    if token[0] == '<' and token[-1] == '>':
        count += 1

print(count)
```

### 输出：

```
2
```

# 练习解决方案：创建 HTML 列表

```
items = ['first string', 'second string']

html_str = "<ul>\n"
for item in items:
    html_str += "<li>{}</li>\n".format(item)
html_str += "</ul>"

print(html_str)
```

### 输出：

```
<ul>
<li>first string</li>
<li>second string</li>
</ul>
```