# 变量作用域

**变量作用域**是指可以在程序的哪个部分引用或使用某个变量。

在函数中使用变量时，**务必要考虑作用域**。如果变量是在函数内创建的，则只能在该函数内使用该变量。你无法从该函数外面访问该变量。

```
# This will result in an error
def some_function():
    word = "hello"

print(word)
```

这意味着你可以为在不同函数内使用的不同变量使用相同的名称。

```
# This works fine
def some_function():
    word = "hello"

def another_function():
    word = "goodbye"
```

像这样在函数之外定义的变量依然可以在函数内访问。

```
# This works fine
word = "hello"

def some_function():
    print(word)

print(word)
```

注意，我们可以在此函数内以及函数外输出 `word`。`作用域对理解信息在用 Python 和任何编程语言编写的程序中的传递方式来说很关键`。

## 关于变量作用域的更多信息

在编程时，你经常会发现相似的想法不断出现。你将使用变量进行计数、迭代和累积要返回的值。为了编写容易读懂的代码，你会发现你需要对相似的想法使用相似的名称。一旦你将多段代码放到一起（例如，一个脚本中有多个函数或函数调用），你可能需要为两个不同的概念使用相同的名称。

幸运的是，你不需要不断想出新的名称。可以为对象重复使用相同的名称，*只要它们位于不同的作用域即可*。

良好实践：建议将变量定义在所需的最小作用域内。虽然函数*可以*引用在更大的作用域内定义的变量，但是通常**不建议**这么做，因为如果程序有很多变量，你可能不知道你定义了什么变量。

### 练习题

通读下面的代码段：

```
egg_count = 0

def buy_eggs():
    egg_count += 12 # purchase a dozen eggs

buy_eggs()
```

运行这段代码后的结果是什么？如果不确定，在自己的计算机上运行一下！

- [ ] `egg_count` 等于 0
- [ ] `egg_count` 等于 12
- [x] 发生错误

会导致 `UnboundLocalError`，因为 Python 不允许函数修改不在函数作用域内的变量。

# 练习解决方案：变量作用域

更好的编写方式为：

```
egg_count = 0

def buy_eggs(count):
    return count + 12  # purchase a dozen eggs

egg_count = buy_eggs(egg_count)
```

将这段代码与原始代码段进行比较：

```
egg_count = 0

def buy_eggs():
    egg_count += 12 # purchase a dozen eggs

buy_eggs()
```

下面的代码段导致 `UnboundLocalError`。

在上个视频中，你发现在函数内，我们可以成功地**输出外部变量的值**。因为我们只是访问该变量的值。当我们尝试将此变量的值**更改**或**重新赋值为**另一个值时，我们将遇到错误。Python 不允许函数**修改**不在函数作用域内的变量。

但是上面的原则仅适用于整数和字符串，**列表、字典、集合、类中可以在子程序中（子函数）通过修改局部变量达到修改全局变量的目的。**

